公元97年，东汉的班超曾派人出使欧洲强国“大秦”。东汉和“大秦”都创造了辉煌的文化。属于它们的文化成就分别是
A．活字印刷术、万有引力定律       B．《九章算术》、罗马法      C．蔡伦改进的造纸术、日心说         D．《春秋繁露》、《理想国》
唐末五代，中央集权大为削弱。为扭转这一局面，宋初采取的重要措施之一是
A．文官任知州    B．设三司使       C．设枢密院       D．施行将兵法
在历史学科的研究性学习中经常出现的错误是，使用单一或不充分的论据得出普遍性的结论。下列选项中没有这类错误的是
A．《授时历》的颁行比现行公历早300年，所以中国古代科技水平领先世界   B．《西游记》是明代的一部优秀小说，所以明代文学蓬勃发展   C．唐代369位宰相中有83%来自北方，所以唐代宰相的来源存在地域差异    D．南宋扬州的城市人口占扬州总人口的81．83%，所以南宋的城市化水平很高
《海国图志》中出现了一些外来词汇，如“西业”（参议院）、“里勃里先好司”（众议院）、“勃列西领”（总统）等。结合所学判断，该书
A．主要内容是介绍西方政治体制       B．对西方政治体制已有所涉及    C．提出中国要学习西方代议制度       D．为戊戌变法提供了理论基础
“单干邀伴变互助，小组联起变大组，大组变做合作社，领导要靠党支部。”这首歌谣反映了
A．人民公社化运动                   B．家庭（联产）承包责任制              C．农业社会主义改造                 D．中共八大经济方针
1977年10月21日，《人民日报》头版头条刊登了“高等学校招生进行重大改革”的报道。这一“重大改革”是
A．教育领域拨乱反正的重要措施       B．实施“科教兴国”战略的重要步骤      C．贯彻十一届三中全会精神的重要举措    D．贯彻“三个面向”教育方针的具体体现
第二次世界大战后，美苏两国逐渐走向政治、经济、军事领域的全面对抗。苏联在1949年成立经济互助委员会，协调和促进社会主义阵营各成员国的经济发展。此举主要针对的是
A．杜鲁门主义    B．马歇尔计划     C．北约组织       D．德意志联邦共和国
四川省博物馆藏有一块文字残缺的《九域守令图》石碑，其中一段碑文是：“至于□国，天下分而为七。□并四海，变易古制，始为□县，更□、□分裂，至□灭陈，天下方合为一。” “□”处缺失的文字应该是
A．周              B．秦             C．汉              D．唐
1985年，一艘荷兰东印度公司的沉船被发现，船上载有景德镇生产的青花瓷。该船沉没的时间最早应为
A．北宋中期        B．元末明初     C．明末清初      D．鸦片战争时期
一位美国学者指出，第二次鸦片战争期间，美国只是“给予联军以道义上的支持和合作”，却在战后获得了很多权益。其中一项权益是
A．获得军费赔偿                     B．进驻北京使馆区（界）          C．在华开设工厂                     D．在沿江口岸自由航行
1893年，有位官员上奏朝廷说：“近来体察沿海各口商务情形，洋纱一项进口日多，较洋布行销尤广。江、皖、川、楚等省，或有难销洋布之区，更无不用洋纱之地。”由此可以得出的结论是
A．洋纱洋布主要在通商口岸使用       B．进口洋布在中国销售市场萎缩       C．长江流域传统织布业逐渐消失       D．民族织布业大量使用进口洋纱
中国共产党曾提出“赞助建立全中国统一的民主共和国”。当“全中国统一的民主共和国建立之时，苏维埃区域即可成为全中国统一的民主共和国的一个组成部分，苏区人民的代表，将参加全中国的国会，并在苏区实行与全中国一样的民主制度。”中国共产党提出这一主张有利于
A．推动国民革命不断深入             B．创立苏维埃革命根据地           C．建立抗日民族统一战线             D．夺取解放战争最后胜利
秦汉至明代，商人长期处于社会底层，一个重要原因是统治阶层认为商人
A．不事生产 B．不尊儒术  C．不敬宗族  D．不纳租税
下列各项中，中外名著创作于同一世纪的是
A.顾炎武《天下郡国利病书》与洛克《政府论》  B.郭守敬《授时历》与牛顿《自然哲学的数学原理》   C.曹雪芹《红楼梦》与薄伽丘《十日谈》   D.关汉卿《窦娥冤》与莎士比亚《哈姆雷特》
有西方学者在分析第二次鸦片战争爆发原因时说：“欧洲人渴望中国做出更大的让步以实现其贸易扩张。”若对此进行补充，下列选项正确的是
A.西方国家希望通过“最惠国待遇”获得更多权益      B.西方国家想借“修约”名医攫取更多的在华利益     C.清朝政府没有遵守《南京条约》各项条款的规定    D.总理衙门拒绝了西方提出的公使进驻北京的要求
晚清重臣端方上奏朝廷称：要消灭革命党人，“唯有于政治上导以新希望”。他所指的“新希望”是
A.利用义和团        B.颁布明定国是诏         C.预备立宪          D.南北和谈
南昌起义标志着中国共产党创建人民军队的开始，1933年7月，中华苏维埃临时中央政府批准，将每年8月1日定为
A.国民革命军军人节       B.中国工农红军成立纪念日       C.中华苏维埃共和国成立纪念日        D.中国人民解放军建军节
英国“光荣革命”后的一系列法令，规定了国王不得违反某些法规，但对国王可以行使的权力却未明确规定。综合所学，国王仍保留的权力是
A. 筹集税款        B. 干预立法          C. 招募军队           D. 任命大臣
中国古代常常通过分割和削弱相权来加强皇权。下列表述准确的是
A.西汉通过削弱诸侯王势力分化相权   B.北魏实行三长制分割丞相得行政权    C.宋代设立三司使来分割丞相的财权   D.清设军机处消除了皇权与相权矛盾
文庙是中国古代官方兴建的祭祀孔子的场所，产生于唐代，宋代逐渐在中原、江南的城市中大量兴建，元代在贵州、云南，清代在新疆、东北等地也相继出现。这一现象表明
A.兴建文庙是加强专制统治的手段    B.唐代是官方儒学教育的兴起阶段    C.文庙的兴修导致了程朱理学的产生   D.文庙的修建是城市经济发展的需要
明末清初思想家黄宗羲的《明夷待访录》在清代被列为禁书，其主要原因是该书
A.将人性与天理对立起来      B.质疑孔子的权威性     C.主张儒、佛、道三教合一    D.抨击君主专制制度
“九州缩地凭挥翰，四海披图当泛槎（木筏）”。这是近代诗人张维屏对一部著述的称赞。这部著述是
A.《海国图志》   B.《资政新篇》   C.《变法通议》   D.《孔子改制考》
1923年《晨报》公布了一次社会调查，其中两个问项的统计数据如下：“你欢迎资本主义吗？”欢迎者占27%，不欢迎者占73%；“你赞成社会主义么？”赞成者占76%，不赞成者占24%。这一数据反映出被调查人群的多数
A. 欢迎国民革命军北伐            B. 主张选择资本阶级民主道路        C. 渴望公正公平的社会制度        D. 赞同斯大林模式的社会主义
某位古希腊哲学家首次让哲学“成为探究生活和道德、善与恶所必需”的学问。这位哲学家是
A. 普罗泰格拉（普罗塔格拉）          B. 苏格拉底            C. 柏拉图                 D. 亚里士多德
19世纪上半叶英国著名诗人华兹华斯对当时社会强烈不满，却又否定文学反映现实的社会作用，他强调作家的主观想象力，认为诗歌应该是人的强烈情感的自然流露。华兹华斯的作品风格应属于
A. 古典主义         B. 浪漫主义        C. 现实主义         D. 现代主义
有人认为，中国古代君主专制理论由先秦法家奠定，经汉朝儒生发展而成。这两个阶段的代表人物分别是
A．荀子、董仲舒     B．荀子、孟子    C．商鞅、孟子     D．韩非子、董仲舒
元代《富春山居图》残卷分藏于海峡两岸。2010年初，两岸均有意联合展出该作品。下列作品与《富春山居图》同属于一个朝代的是
A．顾恺之《洛神赋图》					B．吴道子《送子天王图》       C．王祯《农书》							D．李贽《焚书》
“君为主，则必尧舜之君在上，而后可久安长治；民为主，则法制多纷更，心志难专一。究其极，不无流弊。惟君民共治，上下相通，民隐得以上达，君惠亦得以下逮”。根据材料和所学，判断这段文字的作者是
A．魏源				B．王韬				C．宋教仁				D．胡适
1903年有人指出：“选官之祈以神，断案之祈以神……以重要家国大事而轻付虚空无凭，泥塑木雕之一掷，迂愚如斯。”这反映作者
A．抨击迷信思想							B．痛斥君主专制				C．批判宗法制度					    	D．回击复古逆流
民族区域自治制度是新中国的重要政治制度。在我国五个民族自治区中，最早和最晚建立的是
A．内蒙古自治区、西藏自治区    	B．内蒙古自治区、宁夏回族自治区    	C．新疆维吾尔自治区、宁夏回族自治区     	D．广西壮族自治区、西藏自治区
英国学者罗素在论述一位古希腊哲学家时说，他的一个重要思想是乌托邦，“它是一长串的乌托邦中做早的一个”。这位古希腊哲学家的另一个重要思想是
A．人是万物的尺度						B．理念论       	C．逻辑三段论							D．美德即知识
17世纪英国革命期间产生了一个意外的局面，革命因反抗一个人的专制开始，却造成了另一个人的独裁。这里的“一个人”和“另一个人”分别是指
A．詹姆士一世、克伦威尔					B．查理一世、克伦威尔       C．查理一世、詹姆士一世					D．查理二世、詹姆士二世
1971年，苏联政府在关于五年计划的报告中说：“商品货币关系在我国具有新的、社会主义的内容。当然，我们要批驳主张用市场调节作用取代国家集中计划的主导作用的各种错误观点。”这表明苏联政府试图
A．废除对企业的指令性计划				B．由市场决定产品价格     	C．鼓励私营企业发展						D．减少对企业的行政干预
为解决与匈奴之间的长期冲突，两汉时期中央 政府作出了多种努力，其中加强了中原地区与西域经济文化交流的是
A.张骞“凿空”   B.卫青远征    C.昭君出塞     D.甘英出使
1862年，京师同文馆设立。该馆先后开设外语、化学、物理、各国史略、航海测算、富国策、万国公法等课程。据此判断，同文馆 
A.标志着西学东渐进程开始      B.致力于“变科举”“改官制”     C.为洋务运动培养新式人才      D.旨在宣传“德先生”“赛先生”
下列各项中符合早期维新派“商战”的思想的是
A.“自强直属，在于练兵”    B.“十万之富豪，则胜于有百万之劲卒”    C.“师夷智以造炮制船，尤可期永远之利”     D.“改良社会经济组织，使人民有生之乐”
2009年，人民海军在山东青岛举行建军六十周年阅兵。这里曾见证了第一次世界大战后作为战胜国的中国蒙受屈辱的历史，与此相关的国际文件是
A.《辛丑条约》       B.《凡尔赛和约》     C.《开罗宣言》     D.《波茨坦公告》
文艺复兴和启蒙运动为近代欧洲的发展奠定了思想基础，对二者的共同点表述正确的是
A. 反对宗教神权，强调三权分立        B. 反对封建制度，倡导人民主权      C. 反对蒙昧迷信，推崇人的理性        D. 反对君主专制，主张君主立宪
在向近代社会转型的过程中，各国实行了不同的土地政策，其中属于法国的是
A. 通过立法确立小农土地所有制        B. 允许农奴通过赎买获得“份地”      C. 圈占土地建立资本主义农牧场        D. 承认土地私有，实行地税改革
随着工业革命的推进，19世纪上半期英国出现的新的社会问题是
A. 清教徒受到迫害                    B.童工现象开始出现            C. 广大农民丧失土地                  D.产业工人相对贫困
著名学者汉斯?科恩认为，普鲁士19世纪60、70年代的胜利，“为1918年和1945年的失败打下了基础”。以下各项可以作为科恩论断依据的是
A. 德国继承了普鲁士的旧制度          B. 德国结束了四分五裂的局面       C. 俾斯麦宰相实行“铁血政策”        D. 德国推行海外殖民扩张政策